רמה בסיסית (רמה 1): ויזואליזציה
התלמיד מבסס את חשיבתו על מושגים גאומטריים בסיסיים, כמו צורות פשוטות, בעיקר באמצעות התבוננות חזותית בצורה כשלמות, מבלי להתייחס במפורש לתכונות של מרכיביה. 
 הוא מבין שיש הבדלים ודמיון בין צורות.
 הוא מבין את שימור הצורה של דמויות במיקומים שונים.
התלמיד אינו תופס תכונות כמאפיינות מושג.

רמה 2: (אנליזה)
התלמיד מבין שלמושגים גיאומטריים יש תכונות, ושניתן להשתמש בתכונות הללו כדי להבחין בין מושגים.  נקבעות התכונות ההכרחיות של המושג. 
התלמיד לא רואה כיצד התכונות קשורות זו לזו; אינו מנסח ואינו משתמש בהגדרות פורמליות; אינו מסביר יחסי הכלה (תת-קבוצה); אינו רואה צורך בהסברים לוגיים להכללות שהתגלו אמפירית.


רמה 3: (הפשטה)
התלמיד מסוגל לפעול עם יחסים בין מושגים או צורות (קשרים לוגיים/היררכיים בין מושגים גאומטריים, שייכות, הכלה, הכרחיות, מספיקות). הוא מסדר באופן לוגי את תכונות המושגים (מה נובע ממה); מקבל סדר חלקי לוגי בין סוגי הצורות, כולל יחסי הכלה; משתמש ומפתח הגדרות מופשטות (יכול להשתמש בהגדרה קיימת או לנסח בעצמו הגדרה למושג), מסוגל להבחין בין הכרחיות ומספיקות של קבוצת תכונות לקביעת מושג. 
התלמיד אינו תופס את משמעות ההוכחה במובן אקסיומטי, ואינו יכול עדיין ליצור קשרים בין רשתות של משפטים (כלומר איזה משפט נובע ממשפט אחר וכו').

רמה 4: (הסקה דדוקטיבית)
התלמיד חושב באופן פורמלי במסגרת של מערכת מתמטית, הכוללת מונחים לא מוגדרים, אקסיומות, מערכת לוגית בסיסית, הגדרות ומשפטים. 
הוא מכיר בצורך ובמבנה של מונחים לא מוגדרים, הגדרות, אקסיומות, ומשפטים.
הוא מקבל באופן מובלע את האקסיומות של הגיאומטריה האוקלידית.
הוא מסתמך על הוכחה כסמכות העליונה בהחלטה על אמיתות טענה מתמטית.
הכרחי: כותב הוכחה מלאה לפי מה שנתון, או טענות ונימוקן.


   **רמה 5 - חשיבה מופשטת ומערכתית (Rigor):**
ברמה זו, הגיאומטריה מובנת ברמת מתמטיקאי. המורה מבין שהגדרות הן שרירותיות ואינן מחויבות להתייחס למימוש ממשי כלשהו. האובייקט של החשיבה הוא מערכות גיאומטריות דדוקטיביות, בהן משווים בין מערכות אקסיומטיות שונות. המורה מסוגל ללמוד ולהבין גיאומטריות לא-אוקלידיות, ומבין את תחום הגיאומטריה כתחום מופשט, אשר שונה פילוסופית מתחומים לא-מתמטיים.
   - דוגמא: שאלה: "ממה נובע השוני בין מערכות גיאומטריות שונות?"
     תשובת מורה: "השוני נובע מהאקסיומות השונות."